**Синергетика** – взаимодействие компонентов в открытых системах, характеризующееся тем, что совокупное их действие превышает эффект, оказываемый каждым из них.

Научное направление, исследующее закономерности, лежащие в основе процессов самоорганизации в системах самой разной природы: физических, химических, биологических, социальных, технических, экономических.

Математическая модель самоорганизующихся процессов была построена в школе И. Пригожина.

Синергетика строится на следующих предположениях:

1. Переход от прошлого к будущему (проявление "стрелы времени") совершается через достаточное проявление случайности и переход от неустойчивости к устойчивости, "порядку". Именно необратимые, неповторимые процессы являются источником порядка.
2. Детерминизм в таких неравновесных системах проявляется лишь в отдельных случаях в противовес рациональной модели, где детерминизм представляется неизбежным следствием. Детерминизм вступает в силу после того, как один из возможных путей развития неравновесной системы выбран и на смену неустойчивости приходит новый порядок. Смесь необходимости и случайности составляет "историю".
3. В состояниях, когда прежний порядок и основанная на них структура достаточно "расшатана" и система далека от равновесия, даже очень слабые флуктуации (случайные отклонения или возмущения) способны усиливаться до волны, способной разрушить старую сложившуюся структуру. Возникают ситуации, когда малые причины порождают большие следствия.
4. Анализ причин усиления слабых флуктуаций, а также обоснование возможных вариантов развития системы, далекой от равновесия, вполне рациональный и необходимый акт.
5. Осмысление последствий вмешательства (даже слабого) человека в характер развития многих природных (например, экологических) и социальных (например, возникающих на национальной или религиозной почве) процессов ставит человека перед необходимостью всестороннего "проигрывания" возможных вариантов развития этой системы и анализа причин ее неустойчивости.